il mondo vi chiedo scusa dopo, ma questa è una vecchia cosa. No, ce ne sono tante di
ragioni e se vogliamo risalgono alle cose che dicevi tu all'inizio e che Valerio riassume
poi nella formula della superbia prescrittiva che è una caratteristica tipica di coloro
i quali sovrapponendo ai loro progetti alla storia ignorano quella che secondo Valerio
è la ragion prima dell'essere liberale, la certezza di non avere conoscenze sufficienti
lui dice. Lui usa come suo apologo quello di Montegna che si ritira dalla vita pubblica
perché vuole scrivere un'opera magna e poi immerso nella sua biblioteca più legge e
più viene preso dai dubbi per cui farà intarziare sui muri e scrivere epigrammi che riflettono
questa sua situazione di incertezza conoscitiva e appunto arriverà a concludere che più
si conosce meno si conosce. Ora io su questo non so se sono interamente d'accordo con Valerio
e su questo mi consentirai di fargli una domanda. In termini assolutamente generali, ecco come
lui la mette ma quello che lui dice è quanto basta per poter constatare che l'illusione
di poter attraverso i propri orientamenti imporre agli altri comportamenti e scelte ecco questa
faustiana è rimasta nella sinistra, questa pienezza di sé, questa certezza che il mondo
cominciò con me e continuerà con me, questa convinzione che le culture altrui sono culture
che integrano ciò che io so ma che non scuotono ciò che io presumo di sapere. Ecco questo
è qualcosa che è rimasto molto al di là delle ideologie che originariamente lo avevano
alimentato. In campo di governo pubblico oggi dovrebbe essere per tutti pacifico ciò che
per la nostra sinistra spesso non lo è e cioè che come dissero i social democratici tedeschi
il mercato ovunque possibile l'intervento pubblico solo dove è necessario ma non per
una scelta ideologica ma per la semplicissima ragione che è un peccato faustiano quello di
cui si è macchiato il ventesimo secolo nella sua derivata comunista è il peccato di poter
che alcuni possano sapere per tutti e che le decisioni di alcuni pochi eletti possano essere
razionalmente quindi anche socialmente più accettabili delle milioni di decisioni decentrate
che adottano ciascuno per conto suo gli esseri umani ma questo è un punto chiave e valerio
fa bene a sottolinearlo. La dottrina economica che ha riflettuto sulle regolazioni a volte
eccede nel dire che ogni volta che si regola è più facile che si ottengano conseguenze non
volute che non i risultati in nome dei quali la regolazione è stata adottata e tuttavia la
consapevolezza costante che questo rischio c'è è una consapevolezza che non sempre accompagna
i regolatori e non sempre li induce a quelle restraint che dovrebbe appunto ispirarsi al
principio l'intervento solo ove necessario. Quanto io l'ho scritto mi ha colpito che questo che è
stato ritenuto l'approdo di bad goddesberg non sia ancora stato raggiunto in italia. Qualcuno
in un saggio che uscirà su reset osserva che per raggiungere questi chiarimenti occorrono aspre
battaglie negli eserciti che hanno a lungo combattuto guerre del passato e che probabilmente
sarebbe necessario un come si dice in un italiano che non amo un confronto aspro come quello che
è stato nel labor party e che ha portato all'abolizione di quell'articolo 4 o 5 dello
statuto che prevedeva la proprietà pubblica delle imprese. Sembrò un dibattito in ritardo ma il
fatto che abbia suscitato tanta passione che alla fine blaire abbia ritenuto di porre il suo imprint
sul partito attraverso la eliminazione di quella clausola, la consapevole e discussa esplicitamente
combattuta scelta di eliminarla. Questo probabilmente ha avuto un effetto significativo
nel cambiamento del labor party che oggi può a buon diritto richiamarsi al socialismo liberale
mentre vi sono partiti socialisti dell'europa continentale che a buon diritto dovrebbero
richiamarsi a bismarca e non ai gobetti che ogni tanto arbitrariamente vengono richiamati in servizio.
Permettimi però di aprire una parentesi su questo punto teorico della certezza dicendo cose meno
gradevoli se vogliamo anche per valerio o per quello che valerio pensa. Valerio è verissimo e
ti ho dato ragione fino a questo momento e continuo a dartela che c'è questo caveat contro la
presunzione faustiana che nasce dalla doverosa consapevolezza della limitatezza delle conoscenze
delle scelze di ciascuno e quindi delle certezze. Però si può essere liberali risalendo a questo
montagna tra virgolette, si può essere liberali risalendo a Locke e a Kant come tu nel tuo libro
dimostri bene di dire perché questo in fondo è felicemente per l'italia un libro di storia di
nella discussione italiana. Se ci rifacciamo a Locke e a Kant nella mare di incertezze che
debbono dominare la coscienza liberale però una certezza c'è la certezza che l'io protagonista
delle libertà e titolare delle libertà si può affermare come tale soltanto se logicamente
e deontologicamente riconosce lo stesso io negli altri. Insomma la massima universale di Kant è
questa, tu devi scegliere comportamenti della cui universalità puoi essere certo. Il che alcune
certezze nel mondo dell'incertezza le introduce, io non posso uccidere l'altro, questo io lo so
con certezza, non so come ne posso regolare i comportamenti economici molto spesso ma so che
non posso liberarmene, so che non posso negare nell'altro ciò che ritengo di dover affermare per
me stesso. Questa è una certezza che ha due conseguenze, una delle quali tu la fermi l'altra
mi spiace ridirlo ma il problema della vita di chi è vivente appartiene forse al mondo di
queste certezze e non è un problema morale che possa essere necessariamente lasciato la libertà
di ciascuno. Su questo la coscienza laica secondo me è debitrice di una risposta che non dà,
lo disse la Corte Costituzionale prima di me nella sentenza con la quale aprì la strada
alla liceità penale della interruzione della gravidanza, cito testualmente, sia pure nella
specialità della situazione in cui si trova il concepito e titolare dei diritti fondamentali
della persona di cui all'articolo 2 della Costituzione. Come si fa a negare questo una
volta accettata la massima Cantiana? Come si fa a ritenere come ritiene Dworkin che qui siamo
nel campo delle responsabilità perché si è di fronte ad un valore non ad un diritto, tutti conoscono
lo schema di Dworkin in materia di interruzione della gravidanza e eutanasia. No, se ci troviamo
davanti a un diritto ci dobbiamo fermare, se ci troviamo davanti ad un valore un ordinamento
liberale lascia a ciascuno le scelte etiche in materia di valori. Io mi domando se Cant consente
per essere litici questo, anzi io do una risposta, ma io inviterei la coscienza laica a rifletterci
su questo, so che l'argomento è assolutamente sgradito, ma non è per questo meno ineludibile,
il che naturalmente pone simmetricamente il problema della pena di morte. La Chiesa oggi
si è messa in difficoltà avendo nel suo nuovo catechismo accettato che gli Stati possono per
autodifesa prevedere la pena di morte, cosa altamente opinabile ma in base al medesimo
principio non in base ad un altro principio e se la Chiesa non può far valere in tema di pena di
morte principi diversi da quelli che fa valere in tema di concepito è vero anche l'inverso ed è
allora hanno ragione in Audi e Hayek, le sicurezze essenziali della vita a coloro che non sono in
condizioni di darsele da soli fanno parte del patrimonio liberale e non sono una contraddizione
del patrimonio liberale e aveva ragione in Audi a distinguere tra il liberalesimo e il liberismo
intendendo per secondo quell'assenza totale di intervento che abbandona ciascuno al suo destino,
la regola abbandonare ciascuno al suo destino implica non prendere atto del fatto che come
diceva in Audi i più non sono in condizioni di superare da soli i rischi della vita e quindi
la sicurezza sociale fa parte di una democrazia liberale, il socialismo liberale fondato su questo
principio, la follia di chi ritiene che l'affermazione del mercato è di destra è
la stessa follia di chi essendo ai prodromi dell'accettazione della democrazia politica
si domanda se accettare la democrazia politica sia di destra perché così come si sta a destra
e a sinistra nella democrazia politica allo stesso modo si sta a destra e a sinistra rispetto al
mercato e chi ancora non ha capito questo dimostra la giustezza delle critiche di chi
dice voi ritenete che il mercato sia qualcosa di altri che conviene accettare perché a questo
punto non c'è altro da fare ma in realtà non avete ancora capito che è l'interfaccia
della democrazia politica e che non c'è democrazia senza mercato e che la democrazia
economica è in primo luogo quella che è fondata sul mercato ed è da far presente questo fra
l'altro un secondo solo eccio poi me ne vado ma no me ne vado insomma resto no no maxi schermo
non me ne importa niente della partita devo confessarlo non me ne vado sono orgogliosissimo
quando vincono le squadre italiane mi dispiace quando perdono ma non sento alcun bisogno di
mentre l'evento accade ecco quindi non me ne importa proprio niente ecco ecco non c'è soltanto un
retaggio ideologico vedete c'è anche un retaggio storico culturale che porta ad una tragica
confusione nei paesi del continente europeo che per usare le parole di un amico che commentava
una cosa che stavo dicendo io l'altro giorno scambiano col ber per beverage e ritengono che
beverage non sia accettabile se non dentro lo schema di colberti in altre parole la storia
del continente europeo da circa tre quattro secoli è una storia che in ragione del modo in cui è
cresciuto nel continente europeo o stato nazionale è intrisa di intervento pubblico nell'economia di
statalismo di stato come agente economico di attività economiche che possono essere interamente
assorbite nel diritto pubblico e non lasciate all'autonomia dei privati un'evoluzione tutta
affatto diversa da quella dei paesi di con mollo l'europa e il paese di col è il continente di
con l'europa continentale è il continente di colbert del dirigisma francese fomentato in
paesi a sviluppo industriale ritardato come la germania e l'italia dalle ragioni tipiche dello
sviluppo industriale ritardato e questo ha fatto sì che si sia ritenuto naturale che per la
costruzione delle stesse istituzioni sociali fosse necessario encapsularsi nello schema
dell'intervento pubblico ma questa è una deformazione tutta europea beverage non è nato
in un paese di continente europeo le istituzioni sociali i lavoratori che se le costruirono per
con le loro lotte direi se fossi in un comizio della mia antica storia se li sono costruite
nel privato fu il compagno bismarck che le trasferì nel settore pubblico che le statalizzò che le
assorbine lo schema dell'interventismo statuale e allora l'intervento dello stato non ha niente a
che fare con la sicurezza sociale proclamare che l'economia funziona meglio col mercato non
significa attentare alle istituzioni sociali significa fra l'altro pre-costituire lo schema
nel quale le istituzioni sociali possano anche essere più redditizie per i lavoratori che ne
sono coperti ma perché se il ritorno medio di un investimento finanziario nonostante gli alti e
bassi della borsa non scende mai al di sotto dell'otto nove per cento noi dobbiamo continuare
a strizzare il contribuente per la copertura previdenziale sanitaria di tre quarti della
nostra popolazione che potrebbe coprirsi largamente attraverso il proprio risparmio si lasci la
copertura pubblica a chi non è in grado di accumulare risparmio ci si avvalga largamente
del mercato che non è degli altri che è di tutti perché il profitto che il mercato rende
può essere messo a disposizione di tutti è proprio necessario tassare per ottenere ciò che
attraverso il rendimento finanziario ripeto di chi sta sopra lo zoccolo dell'essenziale
potrebbe difendersi da solo questo io lo ritengo non frutto di un'ideologia di sinistra ma frutto
di un bismarchismo ereditato o di un dirigismo ereditato non mi stupisce infatti che l'intellettualità
di rifondazione non citi mai marx e lenin e citi sempre la francia e la cosa è perfettamente
coerente ma non si dica che questo è di sinistra questo è antico conservatorismo dirigista
continentale europeo che deve essere conservato ecco questi sono errori errori gravi che poi
vengono pagati da tutti e che impediscono una collocazione chiara insomma io lavoro
nell'antitrust l'antitrust è di sinistra negli stati uniti non è di destra perché è la lotta
al potere privato l'antitrust e dennato di sinistra la difesa del mercato è una difesa
di sinistra negli stati uniti non di destra perché la destra desidera che l'antitrust
vada a ramengo e in nome della difesa della libertà dei privati la destra vuole l'eliminazione
dell'antitrust per difendere in realtà il potere dei privati e l'antitrust è sul crinale che
cerca di difendere la libertà dalla deformazione della medesima impotere da parte di alcuni questo
è di una chiarezza totale per chi vive queste esperienze ecco sentir dire che queste sarebbero
cose di destra eccetera fa venire in mente quello che molti decenni fa veniva fatto alle
reclute gli si metteva una fascia di colore diverso alla destra e alla sinistra perché
imparassero a distinguerle forse zanone potrebbe sulla base di questo libro trovare queste
due fasce e distribuirle utilmente in italia
vorrei chiedere a maccanico di riprendere quest'ultima parte del discorso di giuliano
ma la confusione in realtà e e somma nel momento del pensiero unico tanto più nel
momento del pensiero unico abbiamo parlato dell'abuso del termine liberale in realtà
e lo dico per dare uno stimolo a maccanico in realtà quando noi diciamo che il bipolarismo
è incompiuto nel nostro paese imperfetto noi diciamo che non abbiamo di fronte due poli
compiutamente attrezzati dal punto di vista della risoluzione delle due culture politiche
necessarie al bipolarismo
sono un secondo solo valerio un punto che ha toccato beppe è secondo me importante è
vero che l'etica laica e la cultura laica tendono ad essere fredde rispetto all'altro
cioè che nonostante i tuoi sforzi di distinguere tra una tolleranza debole e una tolleranza
rimane il fatto che si rispettano i diritti dell'altro ma in termini di principio viene
a mancare storicamente e culturalmente un fattore che oggettivamente bisogna prendere
atto è a disposizione delle etiche religiose l'amore per l'altro ciò che io trovo bizzarro
dell'etica religiosa e che questo amore dotrinalmente intanto c'è in quanto io
vedo nell'altro il riflesso del dio in cui credo a me laicamente parrebbe che non fosse
necessaria questa mediazione per riconoscere l'altro ma il fatto si è che io con la mia
etica laica all'altro non sono in grado di dargli l'amore quando lui o lei ne sente il
bisogno il che fa sì che storicamente e politicamente o concorre a far sì che
storicamente e politicamente l'etica laica finisca per essere minoritaria o netta la
sensazione che la capacità che hanno le religioni di coinvolgere i grandi numeri
dando a ciascuno la sensazione di essere personalmente coinvolto sia un vantaggio
competitivo direi all'antitrust forte rispetto all'etica laica che quando valuta la propria
minorità deve anche prendere atto di una qualche sua intrinseca freddezza la seconda cosa che
perché tu l'hai posta all'inizio poi mai fatto una domanda che mi ha tagliato fuori dal perdono e
lui ha dato una risposta che non condivido cioè può darsi anche che sua santità sia arrivata
a pronunciare il maggior numero dei suoi perdoni che sono statisticamente collocati nell'ultima
fase nella fase più recente della sua vita in ragione della discesa nei suoi personali guai e
questo è possibile è un dato di fatto però che questi perdoni finiscono per avere o hanno una
straordinaria lungimiranza rispetto al millennio che si apre perché sono espressivi qui della
necessità della tolleranza perché una religione possa continuare ad essere fattore di ordine
in società destinate sempre più ad essere società di diversi oggi ciascuna religione
arroccata nella sua verità diventa un inesorabile fattore di conflitto alla huntington della
società futura e la ricerca perciò nella religione e nelle religioni di quei fattori che le unificano
in funzione di un ordine morale possibile di società che saranno gravate anche arricchite
da tante diversità da poter collassare per centrifugazione questa diventa una qualità
strategica ho la sensazione perciò che vederlo come fatto di discesa addirittura nella malattia
quando può essere un fatto di crescita all'altezza dei problemi del nuovo millennio si direbbe con
termini retorici possa essere fortemente fuorviante se tu dici che il papa per essere chiari scusa
si estremizzo e alla prova del politicamente corretto che deve rivedere queste in qualche modo
sì anche se trovo politicamente corretto formula riduttiva perché tende a tradursi in regole un
po ridicole e comunque in ogni caso non sarebbe oggetto di un altro dibattito però tutto questo
come tu hai detto e parlando di tolleranza riguarda comunque questa revisione le 74 volte in
riguarda potremmo dire con un'espressione che banalizza la vita di relazione della chiesa
perché comunque cozza contro un principio radicale che è quello del Vangelo quando
dice se incontri di non puoi più mangiare bere come prima di fronte a questo
comunque zanone nel libro avverte come uno dei pericoli della nuova età liberale che secondo lui
dopo aver detto che le profezie sono fallite come uno dei pericoli della nuova età liberale